1884 ἰ·. mvn

1⁴. Romani impigre bellum reparant, et M. Junius Pera dictator servos
quoque et capitis reos armat. Hannibal iterum animos Neapolitanorum,
partim spe, partim metu, nequicquam tentat, et iu agrum Nolanum tra·
ducit exercitum. Nolae plebs favet Poenisz at senatus simulatione ex·
trabit defectionem in adventum Claudii Marcelli pretoria, qui legatis clam
ac propere missis Casilino arcessitur. 15. Hannibal, Nola Neapolique
omissis, petit Nuceriam, eamque fame captam diripit et incendit. Marcel-
lus Nola! timet plebem, et ante omnes [a. Bantium, fortissimum nobilissi-
mumque equitem, qni proditionem patrie molitur: hujus tamen animum
comitate ac douis prorsus mutat. to. Nolam castra movet Poenus, et,
plebe de integro ad defectionem spectante, Marcellus, eruptione faeta,
hostes vincit fugatque. 17. Hannibal Acerras capit, et exercitum ducit
Casilinum, quod D. Pmnesiint et totidem fere Perusini tuentur. 18. Frus-
tra oppidum summa vi oppugnare parat, et ipse, modico in castris pra-‚sidio
relicto, in hyberna Capuam conceditt ubi voluptatibus immodicis corpora
animique exercitus ejus enervantur. 19. Obsidio tamen continuata Ca·
ailinum adducit ad ultimum inopia, quae a Romanis quidem paululum le·
vatur, doliis frumenti plenis nucibusque Vulturno amni ad urbem missis,
aed tandem obsessos ad eam hostibus tradendam compellit, pacta ante
redemtione liberorum capitum. 21). Eodem tempore Petelini, qui uui ex
Bruttiis manserant in amicitia Romana, a Carthaginiensibus Bruttiisque
ceteris oppugnantur, et, legatis frustra Romam ad presidium petendum
missis, soli fortissime resistunt.

21. In Sicilia Sardiniaque Τ. Otacilius et Α. Cornelius Mammula propreto-
res ab Hierone et sociis civitatibus adjuvantur. Roma· creantur triumviri
mensarii, et tres pontifices. 22. Ibidem deliberatur de explendo senatu,
ejusque legendi cansa M. Fabius Buteo ex SCto dictator sine magistro
equitum in sex menses dicitur. 2⁸. Is cmxxvii. cum ingenti approbatione
hominnm iu Patres legit, et extemplo se abdicat magistratu. 24. Μ. Ju-
nius Pera dictator, Romam accitus, comitia edicit, quibus 1.. Postumius
nt. absens et Ti. Sempronius Gracchus, magister equitum et aedilis cu·
tulis, eonsules creantur. Sed mox nuntiatur clades Postumii atque exer—
citus ejus, in Litana sylva a Gallis deletorum. 25. Senatus negotium dat
edilibus, ut Urbi moestitiae publica speeiem demi jubeant, et, Gallia eo
anno omissa, de hoste Poeno, legionibusque, per quas id bellum οἰκεο-
rendum, consultat. ⁹ Reliquias exercitus Cannensis traduci in Siciliam pla*
cet. iude vero duas acciri legiones, et totidem urbanas conscribi.

26. In Hispania Scipiones, Gnaeus terra, Publius mari, prospere rem gerunt t '

et Carpesii, ab Hasdrubale infestati, duce Galba bostes animose repellunt.
27. Universa quidem baec gens iu deditionem venit3 sed subinde ab Car-
tbagine affertur, ut Hasdrubal in Italiam exercitum ducat: qum vulgata
res per Hispaniam omnium ferme animos ad Romanos avertit. 28. Himilco
Carthagine cum exercitu justo auctaque classe ad tuendam Hispaniam
mittitur, et Hasdrubal, pecuniis raptim exactis, ad Iberum descendit.
Scipiones ei junctis copiis obviam eunt, et mox eodem die velut ex com-
posito utrimque signum pugna proponitur. 29. Vincunt Romani, et Has·
drubal cum paucis effugit.

